---
title: "重新认识计算"
date: 2023-11-28T22:45:44+08:00
draft: false
---

# 漫长的十一月，重新认识计算

## 为何说漫长？？

今年主观感受上，时间比较长的有上半年的三月下旬至四月份，然后就是这个月。好像经历了很多，但仔细想想每一天都是很普通的，似乎没有任何区别。

普通的是周一到周五，白天当社畜，晚上是自由的。那么何为自由呢？？大抵是在有限的条件下，尽可能地做点自己想做的事情吧。可能是看书、可能是写点自己想写的代码或者博客，比如现在这篇；又或者是打打游戏、练练球。但当每天上班、健身结束，顶着疲惫的身体洗漱之后，也都晚上十点多了。所以属于自己的时间，也就两个小时左右，这就导致控制不住去熬夜。有的时候，还会纠结，这点时间我到底想做什么呢？？但往往是纠结着纠结着就该睡觉了，该死的拖延症。随性就想到什么做什么呗，不给自己定目标，just for fun。于是，这个月没读什么非技术的书籍，开始重新打游戏叻。等会再说说游戏 哈哈。

再看看周末，第一个周末去看了音乐节，因为有许嵩和房东的猫！！！由于没经验，下午早早地就去了，熬了一下午。那天应该是杭州今年最后一天三十度以上的天气了吧，到目前为止，后面过冬了，除非天气反常。。逛了一圈，和浩哥找了个有阴凉的小角落打地铺在那等。真的好热！！条件还差！！呜呜呜🥹。到了傍晚的时候，听见了橘子海，诶对，就是一脚踢出盛夏的那个橘子海 哈哈。可能是太阳下山了，凉爽起来了，人也有了精神。下一个就是期待已久的房东的猫。音乐节比较好的一点，站位比较自由，我和浩哥就提前过去挤到稍微靠前的位置。但人还是好多，好在有身高优势 哈哈。说起房东的猫，大概是 18 年夏天听见《云烟成雨》，只感觉好温柔的声音，初印象也就不错。真正喜欢起来，是 21 年夏天，偶然刷到了一个音乐节小黑的片段，嗯，真好看😊。就开始重新认识了一下。也挺佩服她们的，在当时毕业已经有了稳妥且不错的工作，最后选择了音乐，没有被生活所妥协。那么回头看看自己呢？？刚刚步入社会，二十出头，已经是社畜的模样，唉。房东的猫下一场是马赛克乐队，之前听过《霓虹甜心》，但已经疲劳一下午，根本蹦不起来叻。最后一个出场的是许嵩。当用《有何不可》开场的时候，回来了，熟悉的开场回来了。如果只是这一首歌，熬了一天也是值得的！最后结尾的是《素颜》，全场合唱的感觉真是太棒了！第一次听见许嵩的歌，是当时五年级的时候。那时上初中的表哥，去网吧给 128M 的 SD 卡里面下的音乐，我还记得许嵩的分别是《城府》、《有何不可》以及《送你的独白》。其实还是挺怀念小时候的，但后来老家装修，老房子翻新，儿时的记忆也逐渐模糊了起来，不过有时却会在梦里出现。

回头看看，没有追过什么星，从小喜欢到大的应该只有周杰伦了吧。与其说是喜欢听他们的歌，倒不如说是喜欢那个时候的回忆，因为人在回忆的时候，总会加滤镜的嘛。所以更多可能是用现在的能力给那个时候的自己补补票吧。

之后的两个周末，见了很久没见的朋友。其中一个学姐是在开源社区认识的，前段时间从美团跳到淘天。当她说到工作时间的时候，在大厂加班几乎是家常便饭。然后我反问：这样的话 那自己的生活呢？她说：工作就是自己的生活。emmm 从我的角度来说，能理解，但不愿理解。理解的是因为在做有正反馈的、并且是自己所喜欢的事情，不在乎工作还是非工作时间，有主人翁意识，当出结果的时候，很有成就感，这么说可能有些人会觉得有点 PUA，确实是的，但开心也是真的。不愿理解，就是留点时间给自己，哪怕慢下来发发呆也是不错的尝试呢🤔️。还有一周和大学同学分别去了青山湖和玉鸟集，还狂炫了肉肉 哈哈。不过可惜的是，他要离开杭州，回家考公了。怎么说呢，也好也不好。从我的角度来说，我喜欢折腾，讨厌应酬，更不会妩媚，反对循规蹈矩，所以公务员在我看来是很无聊的职业。从反面来说，如果追求安逸平稳，却是最优解。最起码能回到自己的家乡，不用考虑在陌生城市的生存压力。加油吧。玉鸟集在 X 上看见“疯狂星期四”的活动，一群独立开发者围在一起 coding，还是挺向往的！

十一月的最后一周，我选择了回家。其实在回上海前几天，因为一些私事还对父母发了脾气。年轻人上班哪有不发疯的呢。。随着自己的独立，也家人渐行渐远，总觉得他们不懂自己，虽然他们很多出发点都是为了我好。但反过来想，如果手里有一杯水，你会怎么做呢？？可能大多数人下意识的反应就是喝下它。我会反问我真的需要嘛，如果不是，我宁愿把杯子直接摔了，但碎玻璃可能还会割断一条条联系的线。之前我就和爸妈打趣地说，随着时间的推移，有可能会大吵一架。我还发现一个特别有趣的现象，很多孤身在外的子女，对父母都喜欢报喜不报忧。这次回家，妈妈和我说，一个人在外地是不容易，别想那么多，过好一天是一天，有什么不开心也可以说出来。我沉思了几秒，只能说，还行。没想象的那么好，但也不太差。送我去虹桥的时候，老爸问我下一次回来是什么时候。我说了一句废话，下一次回家应该就是下一次回家的时候了吧。拿起包，撒腿就跑，我可不想被骂。其实这么问，我也不知该怎么回答。再看看吧。

所以看这几个周末，是不是挺漫长的呢？？

## Xenoblade2

好像从五月中下旬就没怎么好好打过游戏了。每天晚上回到家里就是扎进技术的深渊里，最近学完了 [6.1800](https://web.mit.edu/6.1800/www/)，也就想着给自己放个假吧。在吃灰的游戏库中找到了奶刃 2。原因有以下几点：去年有一段时间陷入电子阳痿，不想学习，也不想玩游戏，刚好赶上《异度神剑 3》发售，抱着试一试的心态，就入了。emmm 算是第一次认真玩 jrpg 类的游戏，体验还不错，玩到后半期整个人心态就变了，特别是铁窗泪那一段（bushi。《A step away》。游戏前半部分有点赶进度，一直推主线，到了后半程更多的是想陪 Mio 看看艾欧尼翁这个大陆。当然结局也是有点🔪的，本以为之后的 DLC 是日后谈，结果不出意外的是都市六人转。在提前跳票的宣传片里出现了雷老板，就想着补补票吧。而且在玩 xb3 的时候，很多玩家都和 2 对比，说 3 做的不如 2。

奶刃 2 是一款优点和缺点都很明显的游戏。先说说看缺点吧，得益于 NS “优秀的性能”，整个画面玩起来特别糊。。。然后就是没有良好的跑图指引，导致经常迷路，有的地方地图显示距离很近，结果一绕就半个小时过去了。。。。最后一点也算是优点吧，那就是复杂的战斗系统。当时打到第三章的时候，因为模式选择了是普通模式，一直卡在灭那里，卡了两晚！！还去看了战斗系统教程，结果一个头两个大 呜呜。后来发现可以调整难度的选项，果断选择简单模式。诶 就这样一把过 哈哈哈哈。当然之后又去补了课，才发现战斗系统的趣味所在。画质糊，其实大冬天能捧在手里在暖暖被窝里玩游戏，也没什么不能接受的是吧。但是后两点真的有点劝退。要不是我个人比较执拗，有强迫症估计早就弃坑了 呜呜呜。除去以上，可以说整个游戏全是优点。

整个游戏玩下来，剧情方面很紧凑，抓的很近。虽然有十章，但主线设置的都很合理。而且越深入玩到后期，越燃，特别是配上中二的台词 哈哈哈哈。这一点相比 xb3 剧情安排要合理的多。但也许是心境的原因，我个人更喜欢 xb3.。也许是每天快节奏、碎片化的生活，对于一个大体量的内容接受起来比较难。也就很难深挖其中的韵味所在。比如玩游戏的时候，只想着快点推主线，支线几乎都放一边，这对于游戏内容来说是一个较大的损失。奶刃 2 最喜欢的角色应该是真，喜欢他的执念，更想了解在其身上发生的事情。到底是什么原因，导致他变成这样。其实这句话也是在反问我自己咯。

再谈谈我对于游戏的观点吧。属于愿意接受的那一种，特别是主机游戏。在现如今快节奏的社会，能够沉下心来认真玩一个游戏的门槛是比较高的。一款好的游戏不亚于一本好书，而且是从更主观的视角去接受一个新的世界。虽然这个月没看闲书，但体验了《异度之刃 2》也算是一样的吧。下一个月打算先把《黄金之国：伊拉》给速速完结，看看真的故事！

## 重新认识计算

十一月的第一天就调休去了“云栖大会”。大学时期因为受😷影响都是远程看看有啥好玩的东西，今年还不错有机会去线下体验一番。上一次去云栖小镇还是 21 年 “2050 大会”的时候，一转眼两年半过去了。今年的主题是“计算，为了无法计算的价值”。整个大会会看见很多大模型的论坛，不过我更喜欢 infra 那一块 哈哈哈。然后就去大数据以及数据库方向逛了逛。看见 DataWorks 的时候，我就想如果这鬼东西深度接入通义千问，岂不是可以实现 SQL 自由，从此以后就可以自己来当产品，把指标输入给工具就行。但想象是美好的，事实应该还有段路要走。如果这样的话，那么也将会有大把的 SQLBoy 面临失业的危机。下午的话就去看了看一些感兴趣的论坛，比如 Redis、Paimon 这类，只能说有技术有吹水吧。

这个月还收到了一本书——道哥写的[《计算》](https://mp.weixin.qq.com/s/lMR8pLMahTQ0Vfz_jYqSaw)，这是一本很有意思的书籍，细细读下来有点颠覆我对传统计算机的理解。第一次线下见到道哥，也是 21 年的时候，当时所讲的 topic 是[《计算的未来 30 年》](https://mp.weixin.qq.com/s/Mr0a5vV_ym14GiamJn0MvQ)。由于当时的经历优先，而且知识面比较浅，然后主观上受《头号玩家》的影响，总喜欢把观点往上面靠，就有点走偏。还好有了《计算》这本书，让我重新认识这个世界。

> 有时候觉得自己挺幸运的，无意间做了一点小事，紧接着能遇见一群人，然后能够做出更多有意思的事情。

那么到底什么是计算呢？

这个概念，从某种程度上来说现如今生活的人们都需要理解。毕竟按照发展趋势，**计算终将会成为公共服务**，也就是 “Computing as Utility”，成为一种普世价值，虽然一定程度上说这是一个美好的愿景。当然作为一名合格的开发者，就更有义务去搞清楚。就好比经常有人会说，什么是码农？什么又是程序员呢？在我的认知里，程序员至少是一个创造性的职业，也就是懂程序、懂架构设计的，并在此基础上还要理解计算的本质才行。至于“码农”可以是自嘲，但是你要给我扣这个帽子，就不太喜欢叻。但事实却是，很多程序员其实是不懂计算的，有些人写代码就是无脑 CV，或者说从开源项目里面扒拉出来改改，然后变成自己的东西。这是搬砖、搭积木的活，这种流程也就和计算没有关系了。

在书中，有说到计算的起源是莱布尼茨，他在 250 年前提出了两个想法：一个叫做人类思想字母表，是对人类思维规律的一种直接反映。他可以用这个字符去描绘世间的万事万物。站在今天的视角来看，这不就是编码的思想嘛。他希望通过这个共同的字符解决人与人之间的沟通障碍。另一个想法叫做普遍语言。莱布尼茨其实是想解决巴别塔难题，不同的人和人之间之所以有分歧，是因为语言不通，所以他希望发明一种非常规范的普遍语言。这个普遍语言是由特定的字符组成的，以后所有人有争端的时候，坐下来，算一算，用纸和笔算一算，争端就解决了，所有人就不会再有分歧。现在来看似乎也不太现实。但这种思想是有启蒙意义的。

这个思想进而影响了很多人，比如希尔伯特、哥德尔和图灵等。1936 年的图灵恰恰在研究哥德尔和希尔伯特的一些理论，就受到启发，写了篇论文《论可计算数及其在判定问题上的应用》，定义清楚了什么是图灵机。可以说，图灵机是基于前面的这些理论诞生的。图灵机是想干什么呢？**是希望模拟人类计算者的心理活动**。简单来说，就是人类的一个计算者拿笔在纸上去写写画画、做数学公式推导的时候，这个人的心理活动是什么样的？这个心理活动，图灵想用图灵机来描述，或者说可以用机械驱动。

到目前为止，计算所有的发展基本上就是在模拟人类的心理活动、思维规律，或者说到了模拟人类大脑的阶段。计算就是这件事情，今天我们无非是用电子计算机来驱动这样的一个计算过程。这里面，图灵机是一个非常重要的、里程碑式的理论模型。图灵之前，计算的定义是不清晰的。人类可能从 3000 年前就发明了加、减、乘、除，不过在古代，我们只能做一些机械式的计算机，效率很低。但是直到图灵，才把计算的概念定义清楚。有了这个基础，才有了后面所有通过机械的装备和装置来制造计算机的可能性，提高计算的效率。

中间还有香农对于逻辑电路的贡献。1946 年冯·诺伊曼他们去做世界上第一台电子计算机的时候，有了图灵机作为理论基础，有香农的贡献，所有的东西就这么结合到了一起。可以说冯·诺伊曼只是在图灵的理论模型上面做了一个实现，做出了世界上第一台真空管电子计算机。后来过了一二十年又有了晶体管，晶体管又取决于量子力学的进展。

当把这些都串在一起的时候，我们可以重新思考计算到底要干什么？

计算机如果从理论模型上来讲，其实还是在实现当年图灵和莱布尼茨的梦想，就是**用一个机械化的过程模拟人类思维的规律。**计算从本质上来说，**是从数字出发，模拟世界万物的结构。**如果再大一点，那就是**通过数字编码世间万物，世间万物所有的规律就能通过机械化的方式来推导。**

## 写在最后

又啰里八嗦说了一堆，前半段是生活，后半段是思考。更多的是把《计算》书中的内容给拎出来了，不得不佩服道哥的思想深度。最后用书封底的三句话作为结尾：

> 我希望同路人铭记先辈们攀登过的高峰，
>
> 我们将以此为起点继续前行。
>
> ---
>
> 我希望亲朋好友们理解我们努力的目标，
>
> 我们还将为此继续奋斗。
>
> ---
>
> 我希望孩子们知道他们会继承什么，以及
>
> 还有哪些留待他们去开拓。
